# Ламповый микрофонный усилитель для ПК

В процессе работы за компьютером возникла необходимость в более-менее качественном звуке для общения через Discord. Обычная гарнитура с электретным микрофоном здесь не подходила, так как звук имел "жужжание", фон сети 50 Гц. Поваилась цель разработать и собрать предварительный усилитель. 
Постановка задачи состоит в обосновании и расчета схемы устройства и конструкции. 
Схема на радиолампах выбрана в учебных целях, дабы познакомиться со схемотехникой ламповых изделий. Монтаж изделия навесной, с платами из дощечек и жести, корпус из фанеры, так как такое устройство можно собрать "на коленке".  

Структура текста и орфография сохранены как есть, ибо проект усилителя давно завершен. Данный усилитель уже полтора года успешно справляется со своей задачей - усиленивать сигнал с динамического микрофона (например, МД-52Б или динамики сломанных наушников, включенных как микрофон).

Схема представляет из себя двухкаскадный усилитель напряжения, собранный по схеме с общим катодом 
без применения отрицательных обратных связей. На пентодной части лампы VL1 собран собран каскад предварительного усиления.
На триодной части выходной каскад, нагрузкой которого является микрофонный вход ПК с внутренним сопротивлением 4,3 кОм. 
Вход усилителя audio-jack гнездо XS1, выход усилителя штекер XS2
Коэффицент усилдения предварительного каскада около 40, выходного около 3
Переменный резистор R8 задает смещение на сетку триодной части лампы, а также используется как регулятор громкости. Его сопротивление
должно быть не меньше 100 кОм, так как он по переменному току шунтирует анодный резистор R4, дабы не снижать коэффицент усиления.
Коэффицент усиления по напряжению всего усилителя равен 123, а усиление не более +42 дБ.
На транзисторе VT1 собран активный фильтр, который не пропускает пульсации со сглаживающего фильтра на конденсаторах C1, C11, C12.
Транзисторный фильтр - усилитель постоянного тока, каскад с общей базой. Смещение на базу снимается с нелинейного делителя напряжения R1-VD1. 
Конденсатор C9 сглаживает пульсации напряжения с выпрямителя. Если напряжение база-эмиттер постоянно, а напряжение эмиттер-коллектор пульсирующее, 
и точка покоя транзистора находится в линейной области, то ток коллектора будет практически неизменным, даже не смотря на пульсирующее напряжение на эмиттере.
Смещение на базу снимается с нелинейного делителя напряжения R1-VD1. Диод VD1 - элемент термокомпенсации.
При росте температуры воздуха внутри усилителя нагревается сам транзистор и растет обратный тепловой ток коллектора. 
С его ростом точка покоя будет уходить вверх по нагрузочной прямой, приближаясь к режиму насыщения. Диод в прямом включении имеет температурный дрейф напряжения: 
чем больше температура, тем меньше напряжение на диоде, а потому рост температуры приведет к закрыванию транзистора: растет тепловой ток коллектора, но снижается ток базы,
значит точка покоя не будет уходить вверх.
Резисторы R11, R12, R13 шунтируют вторичную обмотку трансформатора TV2 и обеспечивают напряжение 6,3 В для накала радиолампы.
Транзистор VT1 любой кремниемый маломощный.
Транзистор фильтра регулируют подбором сопротивления резистора R9 так, чтобы между эмиттером и коллектором было не меньше 1 В и не более 5 В. 
Не смотря на принятые меры термостабилизации напряжение коллектор-эмиттер все равно со временем работы усилителя будет снижаться, 
потому после выбора резистора необходимо включить конструкцию в собранном виде минимум на три часа и спустя время измерить напряжение. Если оно не снизится меньше 1В,
то резистор R9 выбран правильно. Диод VD1 любой выпрямительный кремниевый. Диодный мост VD5 должен выдерживать обратное напряжение не менее 60 В. 
Так как по предельным параметрам любые радиэлементы выбираются с запасом, то диодная сборка либо диоды должны браться на обратное напрядение не менее 100 В. 
Трансформатор TV2 можно заменить другим трансформатором с вторичной обмоткой на 6,3В. Тогда резисторы R11, R12, R13 можно исключить из схемы.
Регулировка усилителя сводится к правильному выбору рабочей точки пентодной части радиолампы VL1 с помощью резистора R2. 
